---
layout: post
title: 「日記ぽい」まとめ
date: '2025-12-24T12:56:01+09:00'
categories:
  - ひとりアドベントカレンダー
---

<p class="note">これは<a href="/blog/advent-calendar/2025/">ひとりアドベントカレンダー「日記ぽい」</a>24日目の記事です。最終日なのでまとめる。</p>
<img class="small-img" src="/blog/images/advent-calendar-2025-posts.png" alt="このブログのトップページに並んだ記事" />

23日間、書いてきたことを振り返る。迷子になりつつ、以下の場所にたどり着いた。

* 日記と言えるものはなんでも日記
* 効能があるとしてもそれは結果的についてくるだけ
* 日記に「挫折」はない。

以下、順不同で各記事を見ていく。

1日目[「テンプレートとしての日常生活」](/blog/2025/12/advent-calender-2025.html)・2日目[「『概念のデザイン』感想」](/blog/2025/12/gainen-no-design.html)あたりは手探りだった。「日記には枝葉末節を取り上げるべきなのかもしれない」と結論めいたことを初日に書いてしまっている。この時はあまり考えてもいなかった。結果的にはここの結論から遠くにはいかなかった。2日目は単純に読んだ本について書いている。当日に読んだ本について当日に書いたのだから、日記と言い張っても良い。

3日目[「ブログは日記なのか」](/blog/2025/12/is-blog-a-diary.html)・8日目[「架空の日記」](/blog/2025/12/diary-novel.html)・10日目[「日記を、日記に、」](/blog/2025/12/diary-collocation.html)では、日記という言葉の周辺をうろうろして、日記とはなんなのか、を探っている。3日目で引用した、日国精選版の「できごとや感想を一日ごとにまとめ、日づけをつけて、その当日または接近した時点で記録すること。また、その記録」は日記の定義の一つと言えるだろう。日記と手紙は似てるのかも、とか、日記は燃やされがち、などの発見もあった。

7日目[「誰が日記を読むのか」](/blog/2025/12/who-reads-your-diary.html)・11日目[「なんで日記なのか」](/blog/2025/12/why-diary.html)・12日目[「なんのための日記か」](/blog/2025/12/what-is-diaries-for.html)では、誰に向けてなんのために日記書くのか考え、そのひとつの実例として「日記力 『日記』を書く生活のすすめ」（阿久悠）を読んだ。自分のために書くのだ。

5日目[「日記本を読む」](/blog/2025/12/diaries-in-the-world.html)では日記本の実例にいくつか当たってみた。そして、13日目[「『日記の練習』に学ぶ」](/blog/2025/12/practice-of-diary.html)では、『日記の練習』（くどうれいん）の前書きから「なんのため書くのか」を読み取ろうとした。くどうれいんは「日記は挫折することはない」「日記を書くと生活はおもしろくなる」「日記と言い張れればなんでも日記」といっている。日記に対する姿勢がかなりことなる阿久悠もくどうれいんも「日記を書くことで観察する力が上がる」という趣旨のことをいっている。それをうけて、『観察の練習』を改めて読んだのが14日目[「観察も練習」](/blog/2025/12/practice.html)だ。

21日目[「季刊 日記」](/blog/2025/12/kikan-nikki-1.html)でもまた「日記とは何か」「なんのために日記を書くのか」に関連する記載を拾った。ここでも、「長く続くかどうかすら、実は大した問題ではない」（品田遊）と、「挫折しない」と同趣旨の主張があった。阿久悠やくどうれいんと同じく「書いているうちに結果としてこういう効果がある」と複数の著者が言っていることも確認できた。

中身ではなく、形式やツールを取り上げたのが9日目[「フォーマットで思考が規定される（のか）」](/blog/2025/12/diary-style.html)と20日目[「日記書きをサポートするソフトウェア」](/blog/2025/12/services-that-support-writing-diary.html)だ。これらを踏まえつつ、私はソフトウェアを使わず手書きで、マンスリーというフォーマットを基本に来年はやっていく、と宣言しているのが22日目[「来年の日記計画」](/blog/2025/12/diary-plan-for-2026.html)だ。

4日目[「アドベントカレンダーのページを作った」](/blog/2025/12/advent-calendar-page.html)は、このアドベントカレンダーのためにやった作業の記録ではあるものの、「日記ぽい」要素が薄いメタ言及だ。とはいえ、「当日にやった作業の記録」だからこれも日記と言い張れるはずだ。

以下は日記を色々試してみたものだ。どれも問題なく日記たり得る。気楽にいこう。

* [6日目: ズートピア・はやしや・東奔西走](/blog/2025/12/diary.html)
* [15日目: 飲み物日記（練習）](/blog/2025/12/drink-diary-practice.html)
* [16日目: 飲み物プラスアルファ日記（練習）](/blog/2025/12/practice-2.html)
* [17日目: ちょっとした発見日記（練習）](/blog/2025/12/a-little-discovery.html)
* [18日目: 主観日記の練習](/blog/2025/12/motorcycle.html)
* [19日目: バイクにのった日記（練習）](/blog/2025/12/motorcycle-diary-practice.html)
* [23日目: 30年近くぶりの](/blog/2025/12/freebsd-diary.html)


